# 🐋 7월 8일 회의

회의 기록자 : 바다
회의 MC: 테드

## 안건1: 우리 서비스만의 특별한 점?

안건 발의자 : 🐻 테드

### 회의 정리

1. 사용자 유입, 사용자 체류 시간을 늘리게 하는 ‘서비스’가 필요하다
2. 1에 서비스/기능을 만들때는 우리가 이전에 정의한 서비스 목적과 방향을 분명히하고 이 틀안에서 디벨롭하자
3. 1을 디벨롭하기 위해 우리의 서비스에 대한 사용자의 니즈를 설문지로 만들자
4. 3의 설문지를 만들때, 리뷰의 순기능을 경험한 우테코 크루용과 순기능을 경험하지 못한 외부 개발자용으로 나누자

### 회의에 따라 진행된 것

#### 우테코 크루들의 인터뷰를 통한 니즈 파악 진행

- 리뷰 아카이빙보다는 아카이빙된 데이터를 통한 분석/통계가 있을때 사용의사가 있다는 크루도 있고 아카이빙에만 관심이 있는 크루들도 있다
- 아카이빙의 결과를 바탕으로 내가 성장할 수 있는 액션플랜을 제시해주면 좋겠다.
- 리뷰가 이력서등에 사용될 수 있는 무게감 보다는 캐주얼하게 그 사람에게 알아가는 용도 (사람과 사람간의 의사소통? sns?)가 적합하다.
- 우리가 받고자 하는 리뷰를 주기능으로 가져가기에는 추상적이다.
- 매번 리뷰에 대한 폼을 만드는 게 불편해서 이를 해결해주는 서비스가 있으면 좋겠다는 크루의 의견이 있다.
- 리뷰를 비공개하는 게 있으면 좋겠다. (진실된 피드백이 되려면 익명이어야 한다.)
- 배너를 띄운다면 나의 표현은 나의 pr처럼 느껴지는데 누가 어떤 리뷰를 썼는지에 대한 내용이 들어가면 좋겠다.
- 리뷰를 받고자 이전 팀원들에게 리뷰 링크를 보내야하고 설명하는 것이 귀찮다.

- 크루들에게 돌릴 구글 폼 작성 중.....

## ☕ 솔라와의 커피챗

> ☀️ :**<span style="background-color:#FDFFD2">“우리의 비전이 있다면 이것을 밀고 나가자!!”</span>**

> ☀️ : “목표를 좁혀나가는 것이 맞는 방향이다.”

> ☀️ : “비전에 맞게 가고 있는 지를 확인하고 싶다면, 일정한 기한동안 서비스를 사용한 유저에게 설문을 받을 수 있다.”

> ☀️ : **“작은 단위의 개발을 하고 우리 팀이 아닌 사용자(ex:다른 팀 크루) 우리의 서비스를 어떻게 사용할 지 관찰하고 피드백을 받아라”**

> ☀️ : “다른 사람에게 피드백을 잘 남길 수 있는 포맷이여야겠다.”

> ☀️ : "리뷰이와 나의 관계(=신뢰도?)가 서비스 사용여부의 허들이다."

## 👑 포비& 브라운과의 질의응답

### Q. 우리의 서비스에 대해서 어떻게 생각하시는 지?

서비스의 처음 목적 (리뷰를 받게 하고 그 리뷰를 데이터화에서 메타인지를 할 수 있게 한다')에 대해서 설명함

**A."어떻게 솔직한 피드백을 하게 할 것인가?"가 중요하다.**

- 중요한 이유 :피드백이 솔직해야 유의미한 메타인지로 이어질 수 있다.
- 방법:
  - 브라운 : 말을 잘 포장한다고 해도 직접적으로 전달된다면 꺼려질 것 같다.
  - 포비 : 피드백을 주고 받는 사람간의 신뢰가 중요하다. 내향적인 사람은 피드백을 남기는 것을 주저할 수 있다.

### Q. 사용자에 대한 데이터가 쌓였을 때, 공유하는 용도와 나 혼자만 보는 두 가지의 방향이 있는데 어떠신지?

#### A.포비

자존감이 낮은 유저라면 데이터를 공유하는 것을 꺼릴 수 있다. 그런데 경력이 쌓이고 변화가 쌓여서 긍정적인 결과라면 공유할 수도 있다.

**이미 리뷰 데이터가 쌓여있다는 가정하에 있는데, <span style="background-color:#FDFFD2">좋은 데이터(=솔직한 피드백)을 쌓는 것이 우선되어야 한다.</span> 유의미한 피드백을 받을 수 있는 서비스를 만드는 것 자체가 어려운 서비스이다. 외부에 공개하지 않더라도 유의미한 피드백을 만드는 서비스라면 공유하지 않더라도 그 자체만으로도 엄청난 해결이다.** 리뷰 데이터를 어떻게 보여줄 것 인가는 이와 비교하면 쉬운 문제이다.

#### A. 브라운

(브라운의) 성향 상 (나를 표현하는 것 보다는) 솔직한 피드백을 받는 게 중요하다. 그러나 프로필을 꾸미는 성향이라면 그런 사람들은 공유하는 것을 쓸 것 같다. **사용자의 니즈가 두 가지로 느껴지고 니즈를 해결해줄 수 있는 뾰족한 솔루션을 먼저 접근해보는 것도 방법이다.**

### Q. 회의의 회의가 길어지는 상황....

A."한 방에 답을 찾으려 한다. **<span style="background-color:#FDFFD2">작은 실험들을 조금씩 하면서 답을 찾는 방법이 있다.</span>**"

- 머릿속으로 상상하지 말고, 실제로 하면서 무엇인 문제인지 무엇이 좋은지를 직접 확인하자.
- 언제든지 방향을 바꿀 수 있다는 마음 가짐으로 임하자. 그것이 사용자에게 더 좋은 서비스를 제공할 수 있다.

## ✅오늘의 회의 정리

### 프로젝트의 방향 , 비전

#### 함께 팀원의 리뷰를 통해서 나를 알고 이를 통해서 성장한다.+ PR

- 수단: 팀원의 리뷰
  - 리뷰어가 리뷰를 솔직하게 남길 수 있도록 한다.
  - 단, 단점에 대한 리뷰는 비공개( = 리뷰를 받는 리뷰이를 제외한 다른 사용자에게 비공개)로 남길 수 있도록 한다.
  - 누가 리뷰를 썼는지를 익명으로 한다.
  - 분석과 통계는 긍정적인 키워드를 대상으로 한다.
- 비전:
  - 1. 메타인지와 성장
  - 2. PR

### 기타

#### 추가 기능 제안

> "사용자가 받은 리뷰에 대해서 다른 사용자가 좋아요를 누를 수 있는 기능이 있으면 좋겠다." -바다-
